# Qué me lleva a escribir

Este texto en origen no es más que un conjunto de ideas surgidas de la reflexión, en ocasiones perseguida, aunque las más de las veces de aparición fortuita y espontánea. Este origen les confiere una naturaleza desordenada y débilmente conexa con las demás; pero sobre todo les confiere una vida fugaz. Los pensamientos, sobre todo los surgidos del chispazo casual, de un breve paréntesis de clarividencia, del mismo modo que vienen se van, su duración es escasa y normalmente impredecible. En cuántas ocasiones habrá podido suceder al lector que una idea parecía atada a su mente se desvanece sin el menor aviso y allí donde parecía haber una visión clara, de repente sólo se encuentra el vacío.

Es ahí donde surge la necesidad de la escritura. Sellar un pensamiento en un formato mucho menos perecedero que la mente humana a través de las palabras nos proporciona ese respaldo, ese archivo de copias de seguridad, tan necesario para que la idea no se pierda con los caprichos de nuestra concentración (o la ausencia de ella, siendo más exactos). De momento la escritura ya nos permite multiplicar enormemente la vida de una reflexión.

Pero los réditos de la escritura no finalizan ahí, ya que existen no pocos beneficios derivados. Volviendo al comienzo de este capítulo, recordamos que nuestros pensamientos son desordenados y carecen de una conexión fuerte y sólida entre ellos. Aunque un pensamiento A puede dar lugar a otro pensamiento B a través de una serie de operaciones lógicas, las ideas más complejas, las que resultan de la composición de una miríada de ideas más elementales que acaban desempeñando los papeles de átomos y moléculas, no están constituidas por una simple relación lineal. De una reflexión atómica pueden partir múltiples caminos que desemboquen en otras ideas, propagándose nuevamente este fenómeno en numerosísimas ramificaciones. Nuestra cabeza, sin embargo, o nuestro lenguaje si así preferimos interpretarlo, está entrenado para reproducir ideas secuencialmente; pero a las ideas complejas, por la aquitectura de remificaciones que la componen, no les hace justicia este formato. Esto da lugar a que el mero hilvanar una idea tras otra sea un esquema desordenado por definición para las ideas complejas.

La escritura nos permite salvar hasta cierto punto ese hándicap. Al salvaguardar cada idea atómica o molecular en una anotación, ésta puede ser reservada y replicada para ser retomada allá donde nuevas ramificaciones estén listas para crecer, es decir, listas para desarrollar nuevas ideas. Este proceso de réplica y rescate sólo es viable en nuestra mente bajo unas capacidades de concentración y memoria exigentes, necesitando ser directamente excepcionales o prodigiosas cuando los horizontes del pensamiento a explorar son especialmente avanzados. Afortunadamente, la escritura nos permite abordar semejantes metas sin depender de unas capacidades que podrían antojarse sobrehumanas.

Por tanto, tener grabadas estas ideas atómicas por medio de la escritura posibilita alcanzar conclusiones más avanzadas, ya que cuando seguimos una secuencia de ideas que caminan por una rama podemos ocasionalmente echar un falta una pieza para completar algún tramo de ese camino. La escritura es la salvaguarda de esas ideas que nacieron en otro contexto y, si bien el actual no nos ha dirigido de nuevo a ellas, su aportación es necesaria en el actual. La escritura puede, por los mecanismos ya descritos, multiplicar el alcance de nuestro pensamiento.

Igualmente en este proceso hemos fortalecido los hilos que conectan unas ideas con otras. Cuando nuestra cabeza pasa de una idea a otra, normalmente ha sido cosa de una chispa, una sacudida con la suficiente energía como para superar el vacío que las separaba. Se ha descubierto que existe la posibilidad de ir de una idea a otra; pero no siempre se es plenamente consciente de las condiciones que permiten dar ese salto. Con la escritura preservamos una imagen clara lo que hay delante y lo que se deja atrás; nos regalamos la oportunidad de dar saltos simulados entre ambas imágenes y en ambas direcciones. Este ejercicio de volver sobre nuestros pasos o repetirlos podemos hacerlo conscientemente, pero también inconscientemente cuando organizamos las ideas para ensamblarlas en el propósito de construir abstracciones más desarrolladas. Descubrimos operaciones lógicas que son aplicables a las distintas ideas atómicas, despejamos caminos que quedan mucho más a la vista del transeúnte al reincidir en la relación entre dos ideas particulares, hallamos atajos que aceleran nuestro recorrido entre extremos de un camino de ideas al descubrir que ésta se puede simplificar retirándole pasos y parámetros redundantes. Nuestro énfasis natural por optimizar procesos repetitivos, ya sea por la mejora de los resultados o la reducción del tedio, nos lleva a analizar lo que en un principio probablemente no era mucho más que mero instinto. Este convertir chispazos en patrones debidamente estudiados fortalece el vínculo que uno a dos ideas abiertas a mantener una relación lógica entre ellas, y es inherente a la búsqueda de organización que una escritura debidamente estructurada necesita.

En definitiva, y por poner un límite a lo que empieza a ser una reiteración de los mismos razonamientos, si queremos que nuestras reflexiones no queden en algo más que una serie caótica de aforismos fugaces, todo pensador ambicioso y responsable debe apoyarse en la escritura.
